[1]
[1] Na początku stworzył Bóg niebo i ziemię. [2] Ziemia zaś była bezładem i pustkowiem: ciemność nad powierzchnią bezmiaru wód, a tchnienie Boga unosiło się nad tymi wodami.
[3] Wtedy to rzekł Bóg: << Niechaj się stanie światłość! >> I stała się światłość. [4] Bóg widząc, że światłość jest dobra, oddzielił ją od ciemności. [5] I nazwał Bóg światłość dniem, a ciemność nazwał nocą. 
I tak nastał wieczór i poranek - dzień pierwszy.
[6] A potem Bóg rzekł: << Niechaj powstanie sklepienie w środku wód i niechaj ono oddzieli na zawsze jedne wody od drugich! >> [7] Uczyniwszy to sklepienie, Bóg oddzielił wody pod sklepieniem od wód ponad sklepieniem; i gdy tak się stało, [8] Bóg nazwał to sklepienie niebem.
I tak upłynął wieczór, a po nim poranek - dzień drugi.
[9] A potem Bóg rzekł: << Niechaj zbiorą się wody spod nieba w jedno miejsce i niech ukaże się sucha powierzchnia! >> I gdy tak się stało, [10] Bóg nazwał tę suchą powierzchnię ziemią, a zbiorowisko wód nazwał morzem. Bóg widząc, że były dobre, [11] rzekł: << Niechaj ziemia wyda rośliny zielone: trawy dające nasiona, drzewa owocowe rodzące według swego gatunku owoce, w których są nasiona na ziemi >>. I stało się tak. [12] Ziemia wydała rośliny zielone: trawę dającą nasienie według swego gatunku i drzewa rodzące owoce, w których było nasienie według ich gatunków. Bóg widział, że były dobre.
[13] I tak upłynął wieczór i poranek - dzień trzeci.
[14] A potem Bóg rzekł: << Niechaj powstaną ciała niebieskie, świecące na sklepieniu nieba, aby oddzielały dzień od nocy, aby wyznaczały pory roku, dni i lata; [15] aby były ciałami jaśniejącymi na sklepieniu nieba i aby świeciły nad ziemią >>. I stało się tak. [16] Bóg uczynił dwa duże ciała jaśniejące: większe, aby rządziło dniem, i mniejsze, aby rządziło nocą, oraz gwiazdy. [17] I umieścił je Bóg na sklepieniu nieba, aby świeciły nad ziemią; [18] aby rządziły dniem i nocą i oddzielały światłość od ciemności. A widział Bóg, że były dobre. 
[19] I tak upłynął wieczór i poranek - dzień czwarty.
[20] Potem Bóg rzekł: << Niechaj zaroją się wody żywymi istotami pływającymi i pełzającymi, a ptactwo niechaj lata nad ziemią, pod sklepieniem nieba! >> [21] Tak stworzył Bóg wielkie potwory morskie i wszelkiego rodzaju pływające istoty żywe, którymi zaroiły się wody, oraz wszelkie ptactwo skrzydlate różnego rodzaju. Bóg widząc, że były dobre, [22] pobłogosławił je tymi słowami: << Bądźcie płodne i mnóżcie się, abyście zapełniały wody morskie, a ptactwo niechaj rozmnaża się na ziemi >>.
[23] I tak upłynął wieczór i poranek - dzień piąty.
[24] Potem rzekł Bóg: << Niechaj ziemia wyda istoty żywe różnego rodzaju: bydło, płazy i dzikie zwierzęta według ich rodzaju! >> I stało się tak. [25] Bóg uczynił różne rodzaje dzikich zwierząt; bydła i wszelkich płazów ziemnych. I widział Bóg, że były dobre. [26] A wreszcie rzekł Bóg: << Uczyńmy człowieka na Nasz obraz, podobnego Nam *, aby panował nad rybami morskimi, nad ptactwem powietrznym, nad bydłem, nad całą ziemią i nad wszelkim płazem pełzającym po ziemi! >>
[27] Tak stworzył Bóg człowieka na swe wyobrażenie,
na wyobrażenie Boga go stworzył:
stworzył mężczyznę i niewiastę.
[28] Po czym błogosławił im, mówiąc do nich: << Bądźcie płodni i rozmnażajcie się, abyście zaludnili ziemię i uczynili ją sobie poddaną; abyście panowali nad rybami morskimi, nad ptactwem powietrznym i nad wszelką istotą żywą, która chodzi po ziemi >>. [29] I rzekł Bóg: << Oto wam daję wszelką roślinę przynoszącą ziarno po całej ziemi i wszelkie drzewo, którego owoc ma w sobie nasienie; dla was będą one pokarmem. [30] A dla wszelkiego zwierzęcia polnego i dla wszelkiego ptactwa powietrznego, i dla wszelkiego płazu ziemnego, w którym jest pierwiastek życia, będzie pokarmem wszelka trawa zielona >>. I stało się tak. [31] Bóg widział, że wszystko, co uczynił, było bardzo dobre.
I tak upłynął wieczór i poranek - dzień szósty.

[2]
[1] W ten sposób zostały ukończone niebo i ziemia oraz wszystkie ich zastępy [stworzeń].
[2] A gdy Bóg ukończył w dniu szóstym swe dzieło, nad którym pracował, odpoczął * dnia siódmego po całym swym trudzie, jaki podjął. [3] Wtedy pobłogosławił ów siódmy dzień i uczynił go świętym; w tym bowiem dniu odpoczął po całej swej pracy, którą wykonał stwarzając.
[4] Oto są dzieje początków po stworzeniu nieba i ziemi.

Pierwotny stan szczęścia

Gdy Jahwe * Bóg stworzył ziemię i niebo, [5] nie było jeszcze żadnego krzewu polnego na ziemi ani żadna trawa polna jeszcze nie wzeszła - bo Jahwe Bóg nie zsyłał deszczu na ziemię [6] i rów kopał w ziemi, aby w ten sposób nawadniać całą powierzchnię gleby - [7] wtedy to Jahwe Bóg ulepił człowieka z prochu ziemi i tchnął w jego nozdrza tchnienie życia *, wskutek czego stał się człowiek istotą żywą.
[8] A zasadziwszy ogród w Eden na wschodzie, Jahwe Bóg umieścił tam człowieka, którego ulepił. [9] Na rozkaz Boga Jahwa wyrosły z gleby wszelkie drzewa miłe z wyglądu i smaczny owoc rodzące, oraz drzewo życia w środku tego ogrodu i drzewo poznania dobra i zła*.
[10] Z tej zaś urodzajnej równiny wypływała rzeka, aby nawadniać ów ogród, i stamtąd się rozdzielała, dając początek czterem rzekom *. [11] Nazwa pierwszej - Piszon; jest to ta, która okrąża cały kraj Chawila, gdzie się znajduje złoto. [12] A złoto owej krainy jest znakomite; tam jest także wonna żywica i kamień czerwony. [13] Nazwa drugiej rzeki - Gichon; okrąża ona cały kraj Kusz. [14] Nazwa rzeki trzeciej - Chiddekel; płynie ona na wschód od Aszszuru. Rzeka czwarta - to Perat.
[15] Jahwe Bóg wziął zatem człowieka i umieścił go w ogrodzie Eden, aby uprawiał i doglądał go. [16] A przy tym Jahwe Bóg dał człowiekowi taki rozkaz: << Z wszelkiego drzewa tego ogrodu możesz spożywać według upodobania; [17] ale z drzewa poznania dobra i zła nie wolno ci jeść, bo gdy z niego spożyjesz, niechybnie umrzesz >>. *
[18] Potem Jahwe Bóg rzekł: << Nie jest dobrze, żeby mężczyzna był sam; uczynię mu zatem odpowiednią dla niego pomoc >>. [19] Ulepiwszy z gleby wszelkie zwierzęta ziemne i wszelkie ptaki powietrzne, Jahwe Bóg przyprowadził je do mężczyzny, aby przekonać się, jaką on da im nazwę. Każde jednak zwierzę, które określił mężczyzna, otrzymało nazwę "istota żywa".* [20] I tak mężczyzna dał nazwy wszelkiemu bydłu, ptakom powietrznym i wszelkiemu zwierzęciu polnemu, ale dla człowieka nie znalazł odpowiedniej mu pomocy.
[21] Wtedy to Jahwe sprawił, że mężczyzna pogrążył się w głębokim śnie, i gdy spał, wyjął jedno z jego żeber *, a miejsce to zapełnił ciałem. [22] Po czym Jahwe Bóg z żebra, które wyjął z mężczyzny, zbudował niewiastę. A gdy ją przyprowadził do mężczyzny, [23] mężczyzna powiedział: << Ta dopiero jest kością z moich kości i ciałem z mego ciała! Ta będzie się zwała niewiastą, bo ta z mężczyzny została wzięta >>.*
[24] Dlatego to mężczyzna opuszcza ojca swego i matkę swoją i łączy się ze swą żoną tak ściśle, że stają się jednym ciałem. *
[25] Chociaż mężczyzna i jego żona byli nadzy, nie odczuwali wstydu.
